#초연결
#농협은행 관계자분
1. 트렌드
  (1). 5G
    - 실시간

  (2). 무의 시대
    - 공유하며, 분산되며, 보이지 않게

  (3). 전세계 데이터 축적량이 엄청난.
    - ZB = 1조 천억 GB
    - 연산 속도(CPU) or 축적 수단(storage) 의 문제가 중요해지는.

2. 데이터주도의 '초연결'사회에서
  -> 가장 이상적인 방법은 : @플랫폼
  -> 가장 효율적인 기술은 : @openAPI
  <!-- outh 인증관련하여 지난 강의 정리할 필요가 있다. 모든지 정리하자 -->
  (1) 현 금융의 화두는 : @오픈뱅킹
    *이렇게 편하고 있는 있는 핀테크가 원인에 있다.*
  (2) 전자금융 -> 핀테크
    - 전자금융은 금융 서비스를 전자채널을 통하여 은행 중심으로 제공하는 것.
    - 핀테크는 기술중심이 되어 금융 서비스를 제공하는 것.
    *빅데이터든, AI든 금융에서는 법제가 따라와야하기 때문에 시간이 걸릴것으로 생각한다.*
    @규제산업 : 사업 가능한 자와 범위가 정해져 있던 금융이 열린다.  

  (3) 논문 "금융 산업이 죽는 날", 금융의 미래는 어떻게 되나  

3. 어떻게 살아남나?  
  (1) 수수료? 사라졌다. 뭘 먹고 살아야하는 지에 대한 고민이 생길 수 밖에 없었다.  
  (2) 독점성을 약해지고, 서비스는 쪼개지고 있다.(unbundling)  
  (3) 전통적인 트랜잭션 기반의 수수료는 통하지 않는다. 데이터 기반의 무언가를 찾아내야 한다.  
  (4) 농협은 디지털 전략ACIO(All connected In and out) 안과 밖을 연결하겠다. 왜냐하면 초연결이 중요하다.  
  (5) 오픈 API가 좋은 수단이다. 왜냐하면, 작은 단위로 여러가지를 실험을 해볼수 있었기 때문이다.  
      모듈 단위로 위험은 적으면서 다양한 시도가 가능했었다.  
  <!--  물론 내부 컴플라이언스를 만족하면서 제공을 해야한다. (그냥 용어적으로, 컴플라이언스 쓰면 좋을 것같아서 메모)-->  

4. 오픈 API  
  (1) @데이터유통 의 관점  
    - 손쉽게 불러다 데이터를 기준으로 서비스를 만들어 쓴다는 것인데, 데이터 활용 범위에 따라 갈린다.  
  (2) 개수는 여러가지가 있는데 쓰이지 않는 것도 있다.  
    - 사용될 것으로 예상은 했으나, 사용되지 않았고 다만, 그것을 통해 새로운 API가 탄생을 했다.  
  (3) P2P  
    - 대부업의 수요를 @뺏아온다.  

5. 예상  
  (1) 블록체인은 금융의 미래에 정확히는 없다  
  (2) @팔렛토 법칙(20이 전체를 먹여살린다.) -> @롱테일 법칙(상품은 다양하게 수익은 완만하게)  
  (3) 데이터 유통의 법칙 : 오픈/교환/통합  
    - 가장 살아있는 데이터는 '금융'이라고 생각한다.  
  (4) PSD2에 의하여, VAN사와 PG사는 마이데이터 사업을 같이 하게 될 것으로.  
    - 유럽 PSD2 따른 후속 조치에 따라, 유럽의 GDPR 작년 5월. 우리나라의 개인정보보호법과 같다.  
    - @우리나라는_쫓아간다.  
    - 유럽 사람이 쿠팡에서 물건을 사고 했을 때, 다른 뭔가를 하지 않으면 벌금 떨어진다.  
      : 적정성 평가 신청을 통하여 데이터 보관을 허락을 받고 한다.  
      *EU 정책 방향을 부분을 보다 보면은 시장의 변화가 보일 것이다.*  
    - @PISP, @AISP  
  (5) API를 뭘 할 것인가?  
    - 이 API를 통하여 @데이터비지니스를 할 것이고, 실질적인 수익 모델을 만들어 가겠다.  
    - @BBVA 가 공개한 8개 분야 API : 형이 말했던 사이트  
    - [ 오픈 API 부상으로 예상되는 기회와 도전 ]  
      ; 플랫폼 기업들은 바닥을 기다가, 임계점을 통과하다가 확 치솟는다.(기하급수적)  
        = 고객이 들어오다가도 당장 오르지 않다가, 가치가 확 오른다.  
        ~ 임계점까지 어떻게 기다리냐 그러나.  
  (6) [ 2019년 금융 트렌드 by 금융보안원]  
    - @레그테크, 중요할 것이다.  
  (7) 금융권 데이터 유통 방식  
    - 스크래핑(은행중심) -> 오픈 API 형태로 변환한다. "불균형과 균형의 문제로 인하여"  
  (8) 괜찮은 기업을 15% 소유가 아니라, 100% 인수로도 가능해졌다.  

6. 관심사
  (1) D(decentralized)ID - 블록체인쪽은 하고 있고. 제일 구현가능한 실현가능한 쪽이라 연구하고 있다.
    - publice은 생각없다. private은 굳이 할 필요없다.  
  (2) 레그테크?는 바라보고 있다.
