#한국핀테크산업협회(KORFIN)이근주국장
#핀테크 산업 현황 및 트렌드
1. @펌뱅킹
  - 비바리퍼블리카 = 토스
  - 은행 부장급 회의에서,
    : 농협 -> 토스와의 협업 시도 계획(제휴) 혹은 진행 중
    ~ 은행의 서비스 혁신적 서비스들을 은행에 붙여주면, 은행은 어떻게 해야하나? 막아야하나? 라고 본인이 반대
      = 본인이 터줌(ㅋ), 왜? *네이퍼 페이 = 신한은행이 주거래*
  - @충전금,
  *핀테크 기업은 은행 아래 들어가야하지, 동등한 관계가 되어서는 안 된다.*

2. 외국인 & 박근혜
  - "@공인인증서" 관련 문제가 나옴.
  - 그 당시 이승권(비바리퍼블리카 대표)는 빚이 2억 -> 토스를 다시 설립
    : sc 은행과 사업을 벌이고 있었는데, 직접 계약을 맺은 것이 아니라, PG와의 협업을 통해서 시행(mt.유명무실한 지급결제)
    : 그 뒤에 문제가 생겨서, 금감원에 의해서 거래가 막히고 농협은행과 해보려고 했던 것이 본인에 의해서 막힘
  ~ 그러나, 나라에서 밀었다. @금융혁신
    결국은 "@은행_산하_핀테크"
  - 그래서 대통령 발언으로, 기업은행을 선봉으로 핀테크쪽으로 변화를 시도하기 시작함.
    : 핀테크를 살리는 방향으로, 은행의 낙후를 혁신한다는 마인드로.

  <!-- 이명박 : 녹색금융 -> 다음 정권때는 그다지,,, : 전 정권이 했던 것은 버리는 경향이 있다. -->

3. 금융 샌드박스 & 문 대통령
  - IT 거의 모두 샌드박스를 적용한 상태 (약간 부정적 기조)
    : 선진국은 금융쪽에만 적용하는 추세인데, 우리나라는 이례적으로 전산업 범위에 적용을 함
      ~ @규제프리존 은 버렸음 = 다른 이름으로 변경이 됨
        @규제샌드박스

4. 워크 플로우
  - @담보금 @충담금,을 은행에 맡긴 다음, 핀테크 서비스를 허용하는.
   ~ 그러나, 아이디어가 좋지만 담보금이라는 벽을 넘지 못 하는 핀테크 기업들.
    : 규제 샌드박스는, 그런 부분을 예외처리한 뒤 서비스 범위를 줄이는 방향
    : 보증 서비스(기술신용보증기금)를 통해서, 담보금 마련에 도움을 준다던지
      : 왜냐하면, 은행은 국제 금융의 기준을 따라야하기 때문에
      <!-- 베트남에는 20~30년 전에는 보증기금이라는 것이 없었다. 지금은 있는지 없는지 모르겠다. -->
  - 핀테크 산업이 발전하다보니 관련 협회들이 만들어졌고, KORFIN도 현재는 330개의 회원을 보유하고 있다.
    핀테크 기업만이 아니라, 네이버, 은행들도 들어와있다.

5. 제로페이?
  - 20개가 넘는 사업체들이 뛰어들었을까? : (mt)아무것도 몰라서 or 정부에서 시켜서
  - 뭐가 장점인 사업? nothing
  @지급결제_표준, @지급결제_구조
  *지급결제 꼭 해봐라. 그러면 이번에는 지급결제쪽 한번 공모해봐야겠다.*

  - SSG 해외에서 지급결제 사업한다.
  - 그런데, 간편결제 사업자(지급결제)는 가맹점과 얼마나 연계되어있는 지가 중요한데, 카드사 가맹점이
    장아가고 있다. 잘 되기 위해서는, 직접 가맹점과 일일히 계약을 맺던가, 카드사와 협력을 해야하는데
    쉽지는 않고, 카카오가 뚫고자 하고 있다.

    @신용카드, @체크카드, @제로페이 등

6. 본강의
  (1) @P2P 와 @크라우드펀딩
    - 플랫폼을 만든 뒤에, 돈이 필요한 수요자와 자금을 제공하는 공급자를 연결하는 것이 P2P
      본인의 물건, 사업을 만드는 것에 대하여 공모형식으로 공개를 하여 자금을 마련하는 것, 크라우드 펀딩

    - 신용 정보가 낮아서 온 무리들이 받는 것이 P2P. 은행으로부터 배제된 사람들.
  (2) 블록체인
    *블록체인 : 코인이 들어가면 정부가 불편해하고. 아직까지는 보안용도=공인인증서, 사업성이 부족하다.*
    <!-- 대기업, 인원이 많다고 혁신이란 하기가 쉽지가 않다. 은행에서 꾸역꾸역 R&D를 만들어야
        혁신을 시도하는 것인데. 그러기가 쉽지가 않다. 은행에서는 특정 분야의 전문가는 없다고 본다.
        -> (mt) 그래서 은행에 큰 변화가 없구나. -->
  (3) Unbudling
    - 여러 핀테크 기업들이 모여 서비스를 만들어낸다.
    - 웰스파고, Fedx

  (4) 보험
    - 자동차
      : 자동차를 운전할 때만 하는 것이 맞고
      : 숙련자보다는 초급자에게 돈을 더 받는 것이 맞고
      -> 인슈어테크 : 자동감지, 그렇다면 보험료가 낮아져야지
  (5) 해외 송금
    - 환치기 시키겟다. 은행을 거치지 않고
      : 합법적으로 컴퓨터로 환치기를 하겠다.
    @의아, 량이 아니라, 건단위로? 한다는 말이 구체적으로 무슨 말이지?, 은행은 그냥 냅두나?

  (6) Billguard = FDS 시스템의 일환
    - 불공정 거래에 대하여 잡아주는 서비스
    - 자산관리 개념으로도 이해해도 됨.

  (7) Affirm - 데이터분석
    -  단기 신용 대출을 지원

  (8) 데이터분석 - VisualDNA
    - 신용 평가 분석 모형의 일환인데, 심리테스트처럼 진행하는 것임.


  (9) @PISP, @AISP
    - 새로운 흐름

7. 보강
 (1) PG
  - 역할 : 온라인 상점에서의 안전/간편 결제
 (2) VAN
  - 역할 : 오프라인 상점에서의 안전/간편 결제
