# 핀테크 BM 및 기술 동향
# PAY COQ, 김기정
1. 페이
  (1) 지역 페이,
    - QR 이외에 특별한 기술이 있나?

  (2) 서비스 유형
    @렌더링_비지니스:대부업 @이체_송금 @지급결제_전자결제 @디지털화폐 @개인재무_자산관리
    @금융기관툴 @지분투자형_크라우드펀딩


  (3) PG는 수수료를 뗀 나머지 금액에 대하여 본인들이 관리를 한다?
    @VAN
    - 가맹점에 단말기를 공급하고 계약 형태에 따라 건당 200원에서 60원까지 수수료를 받습니다
    - 승인 건수에 대해서 가맹점과 신용카드사에게서 수수료가 주 수입원입니다.

2. 지급결제 수단
  (1) 계좌 : {자동이체, 일괄송금, 체크카드 = 직불카드}
    - 원래는 체크카드 스펙이 없었는데, @EMV *표준을 따른다.*

  (2) 포인트 : 인하우스 카드 = {OK캐시백}
    - 포인트라는 것도 만드는 것은 까다로운 일이다. *하나의 통화를 만드는 것이기 때문에*

3. 모바일 결제 기술
  (1) NFC
    - HTML5가 점점 지원하는 부분이 늘어나는데 카메라에도 넓어지고 있다.
  (2) Escrow
    - 계좌이체와 같은 경우, 구매시점과 판매시점이 어긋날때 '구매물건이 맞고, 지불도 확인이 되면'
      확인/인증해주는 제 3자.
    - 게임할 때 많이 접근함.
  (3) Beacon : 잘 안쓰임.
    - 괜찮은 것이라고 하여도.
    - *소비자들이 어떻게 받아 들여지나? : 이 부분은 KB 차장님도 말씀하신분*
  (4) OCR (Optical character recognition)
    -
# '선진국과 한국과의 규제 환경 차이' 알아두자

4. GDPR
  - 개인정보라고 하면, 여러 가지 항목들이 있는데 어떠한 규칙대로 사용해야한다.
  - GDPR의 준수 방향 : KISA의 ISMS, PCI-PTS, ISO 2700001, 등

5. @GP_TEE 라는 인증 범위가 있는데, Global platform이다. 국내에서는 인증 기관이 없다.
  - 저게 뭐냐면, 메모리적으로 보안적으로 따로 보안영역을 구축해놓은 영역이다.
  - https://www.riscure.com/service/global-platform-certification/

6. QR 코드
  - 현재 다 짤려 나갔다.
  -

7. 제로페이
  - 국제 단체 표준이 변경됨 : CPM -> MPM 방식으로 한국의 제로페이는 바뀜.
  - 알리페이는 CPM 방식으로 잘 되는데, 국내에서는 잘 되지 않음. 그것은 우리나라는 공산당이 아니니깐.
  - @CPM : 고객이 캐치해서 고객의 핸드폰에서 하는 것.
    : 사용자한테서 뭔가가 깔려져있어야 함.
  - @MPM : 가맹에서 읽어서 결제를 하는 것

8. 정산
  - VAN : 3일~
  - PG : 10일 ~ 14일
  - 핸드폰 : 20일
  *환불관련, 제로페이 이슈가 있다.*
9. 국내 시장
  (1) 국내 모바일 전자결제(PG)는 대형 3개사가 시장 점유율 80%를 차지
  (2) PG사는 120개, VAN사는 10개 있다.
  (3) 선불카드? 앱카드?
  (4)


10. 번외
  (1) 사회적 가치를 실현하는 '리빙앱'을 구현하는 것도 좋은 사업 아이디어가 될 것이다.
    : 사회적 이슈를 해결하는 데 금융도 필요하다 이거.
  (2) 알리페이 빼고는 다 EMV로 가야한다.
  (3) 보조 프로세스 형태로의 아이디어는 얼마든지 부착가능하다.  
  (4) 특허란, 시스템/네트워크/단말 이 3가지를 본다.
  
11. 규격
  (1) EMVCo
    - 많이 준용하고 있다.
    - @CVM :
      *사실 앱카드에는 카드 정보가 없다.* : 승인서버에 지문/홍채/유전자정보 unique한 정보만 저장해놓고
      있으면 결제 OK 해준다.
    -
# 궁금한 것
  (1) 핸드폰 번호로 어떻게 계좌이체를 하는 지, 뻔할 수도 있지만 궁금하다.
